So the concept of fundamentalist is essentially linked to
Deci conceptul de fundamentalism este esențial legat de
the concept of measurement in quantitmecs
conceptul de măsurare în mecanica cuantică
before point mechanics was developed
înainte ca mecanica cuantică să fie dezvoltată
there it was generally a knowledge
era în general cunoscut
by scientists that if you have a system that this
de oamenii de știință că dacă ai un sistem care se află
will the term in the state
într-o anumită stare
and you perform a message on it you're gonna get
și efectuezi o măsurătoare asupra lui, vei obține
a very well that i mean outcome i
un rezultat bine determinat
want to mechanics that's no longer the case you can have
în mecanica cuantică asta nu mai e valabil, poți avea
a system that is in a perfectly well defined estate
un sistem care se află într-o stare perfect bine definită
and yet when you put from certain
și totuși când efectuezi anumite
measurements and it you can get run the outcomes
măsurători asupra lui poți obține rezultate aleatoare
so in order for me to illustrate that concept i be better i
deci ca să ilustrez mai bine conceptul ăsta
need to bring the concept of super position
trebuie să introduc conceptul de superpoziție
superposition is it's a concept that is not in here liquid
superpoziția este un concept care nu e chiar intuitiv
is is is it's based on assistant displaying
se bazează pe afișarea simultană
several linear combination of states at
a mai multor combinații liniare de stări
simultaneously and you can think of it
în același timp și poți să te gândești la asta
as for example a radio wave carrying
de exemplu ca la un val radio care transportă
many different frequencies there's nothing
mai multe frecvențe diferite, nu e nimic
in human requirement about that
surprinzător în asta
what gives the point on flavor to spread position is the fact
ce dă aroma cuantică superpoziției este faptul
of measuring the system
că măsori sistemul
so i will instrument with an example
deci o să ilustrez cu un exemplu
imagine you have a system of faros
imaginează-ți că ai un sistem de săgeți
and you prepare the system
și pregătești sistemul
so that all the arrows are pointing left
astfel încât toate săgețile să arate spre stânga
and then you go and you
și apoi mergi și
as the existing the question are you up or down
pui sistemului întrebarea: ești sus sau jos?
and us every apple so because the irish point in left can be
și fiecare săgeată, pentru că săgețile arată spre stânga, poate fi
express company described
exprimată, descrisă
as linux of the position between
ca o combinație liniară de superpoziție între
up and down you will get
sus și jos, vei obține
out terms of our fifty percent up
ca rezultate cincizeci la sută sus
and fifty percent when you ask the question are you open
și cincizeci la sută jos când pui întrebarea ești sus sau jos
you get that result from their system
obții acel rezultat de la sistem
and then you can prepare with that at
și apoi poți pregăti cu asta
a different state of the system where have
o stare diferită a sistemului în care jumătate
there also pointing up and have all their
arată spre sus și jumătate arată
point in that and you asked the same question
spre jos și pui aceeași întrebare
and you get the same result
și obții același rezultat
there are two very different systems
sunt două sisteme foarte diferite
and you have got this information
și ai obținut aceeași informație
for for for a massive now
de mai multe ori acum
how can you determine what the difference is the
cum poți determina care e diferența?
the citizens are very different
sistemele sunt foarte diferite
because in the first case you have prepared the system in
pentru că în primul caz ai pregătit sistemul într-o
a pure state many suck western you
stare pură, există o întrebare pe care
can ask to the system that will give you a deterministic
o poți pune sistemului care îți va da un rezultat determinist
not run them out and that question is a you left all right
nu aleator, și acea întrebare este: ești la stânga sau la dreapta?
is going to tell you a hundred percent there left
îți va spune o sută la sută că e la stânga
in the second case there is no question you crash
în al doilea caz nu există nicio întrebare pe care
you can ask them give you a hundred percent that then we
să o pui ca să îți dea o sută la sută același răspuns
stick resolve because he's a mixture
pentru că e un amestec
so if you ask left for right
deci dacă întrebi stânga sau dreapta
going to be around because half of them are up
o să fie aleator pentru că jumătate sunt sus
of the down if you ask apple down
jumătate jos, dacă întrebi sus sau jos
same thing there's gonna is gonna be fifty percent
același lucru, o să fie cincizeci la sută
how did this this relate to one thing random
cum se leagă asta de aleatoriu?
so you can imagine that being
poți să-ți imaginezi că e
similar to flip in a coin is going to be hassle tales
similar cu aruncarea unei monede, o să fie cap sau pajură
but is not like fifty nine coin a toll
dar nu e ca și cum arunci o monedă de fapt
because when you flee because
pentru că atunci când arunci moneda
the only reason you don't know the result you're going to date
singurul motiv pentru care nu știi rezultatul pe care îl vei obține
is because you don't know this
este pentru că nu cunoști
energy with which a flip that calling the angle moment in
energia cu care ai aruncat moneda, unghiul de moment,
the ambient conditions in the room
condițiile ambientale din cameră
and so on for so if you knew all those
și așa mai departe, deci dacă ai ști toate astea
variables you could predict castle tale there
ai putea prezice cap sau pajură
viables that are hidden today to the observer
sunt variabile ascunse observatorului
and for a lot of years scientists thought that there was
și timp de mulți ani oamenii de știință au crezut că există
similar variables in guantanamo extent will
variabile similare în mecanica cuantică care
reveal themselves as as randomness
se manifestă ca aleatoriu
and it wasn't until the
și nu a fost până la
seminar work off john bell in the sixties that actually
lucrarea de referință a lui John Bell din anii șaizeci că de fapt
it was demonstrated that that's not the case
s-a demonstrat că nu e cazul
and now every physicist
și acum orice fizician
acknowledges that there is no hearing
recunoaște că nu există nicio teorie cu variabile ascunse
but it will theory that is compatible with going to mechanics
care să fie compatibilă cu mecanica cuantică
so it is really true that when you measure a system
deci este cu adevărat adevărat că atunci când măsori un sistem
a nature revealed from the
natura îți dezvăluie un rezultat aleator
doesn't matter how long i think about that is i
nu contează cât timp mă gândesc la asta, tot
will respond that amazing
mi se pare uimitor